بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ومع المبدأ الخامس عشر: "الأغنياء يتركون أموالهم تعمل  بجد من أجلهم، الفقراء يعملون بجد من أجل أموالهم"
إما أن تعمل من أجل المال، أو المال يعمل من أجلك، اختر أي الحياتين تريد!
للأسف معظم الفقراء والطبقة الوسطى يقايضون أغلى ما يملكون؛
الوقت مقابل المال، فيعملون 40 سنة في مقابل ايش.. أموال بسيطة أو ما يسمى بالتقاعد. اليوم سوف نتكلم عن مبدأ آخر مختلف تماما
تكلمنا عن ال active وال passive لا تقايض وقتك بالمال أبدا، قايض وقتك ببناء أصول وبناء مشاريع وبناء أملاك.
"رباعية التدفق النقدي" كتاب روعة لروبرت كويساكي يقسم الناس 4 أقسام؛ ناس على اليسار وناس على اليمين.
القسم الأول هم الموظفون؛ يقايضون الوقت مقابل المال، ثم موظف بعد فترة يفتح مشروع صغير، أيضا نفس المشكلة؛ المشروع الصغير ليس هناك Asset
ليس هناك نظام يعمل خارج من أسس ذلك المشروع، فشوف الطباخ يفتح مطعم، الطبيب يفتح عيادة، المحامي يفتح شركة محاماة، المهندس يفتح شركة هندسة
انتقل من الوظيفة أيضا إلى مشروع صغير لا يستطيع أن يتخلى عن ذلك المشروع ويموت المشروع بموت صاحبه.
لكن هناك نوعين من البشر في الجانب اليمين ما يسمى بال Big businesses  المؤسسات الكبيرة التي فيها النظام أو ال Investors المستثمرون
ما في أروع من أن تنتقل من ال Active إلى ال Passive، تقايض وقتك بالمال توقف عن ذلك الأمر إلى أن تقايض وقتك في بناء أصول
Big Businesses المشاريع الكبيرة فيها سيستم، السيستم يعمل من أجل من أسسه بدون من أسسه، كما أن هناك شيء اسمه الفرانشايز
من منكم سمع عن ماكدونالدز أو Starbucks تلك المشاريع الكبيرة العملاقة التي ال Founders المؤسسين منذ زمن ماتوا
والآن ما شاء الله تبارك الله تلك المشاريع تنمو في كل مكان في العالم، صح ولا لا؟ أو المستثمرون؛ المستثمرون هناك ست أو سبع أنواع من الاستثمار
سوف نتكلم عنها مرارا وتكرارا.. الاستثمار في العقار، الاستثمار في الأسهم، الاستثمار في بناء ما يسمى بحقوق الملكية الفكرية وبراءة اختراع أو تأليف كتاب
الاستثمار في بناء المواقع الالكترونية، الاستثمار في البيع المباشر، الاستثمار في الودائع البنكية.. كل هذه الأمور تعطيك شيء اسمه Passive income
تعطيك دخل إضافي ثاني لا يتعلق بوقتك، علشان كده الإنسان يقضي 40 سنة في وظيفة ثم يتقاعد فقير،
أو ممكن أن يستثمر 4 أو 5 سنوات أو 10 سنوات من حياته يتعلم كيف يبني نظام، كيف يبني سيستم، كيف يبني عقار، كيف يستثمر في البورصة
أو كيف يبني موقع الكتروني، ثم بعد ذلك بفترة ذلك العقار أو الاستثمار يعمل بدون تدخل بشري منك ويورث هذا المشروع إلى أجيال تأتي صح ولا لا؟
لا تعمل من أجل المال، دع المال يعمل من أجلك
وسوف نلتقي على القمة والسلام عليكم